Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes. Bij een nieuwe aflevering.
Van?
Geloof je dat ook?
Yes. Nou, ik geloof het wel. Ik geloof wel echt. Ik geloof erin.
Ja?
Ja, ik geloof in heel veel dingen. Ik ben een goed gelovig iemand.
Ja, ben jij daarin ook dat jij inderdaad goed gelovig bent? Dus als iemand je
al wat vertelt, dat je dat dan ook gewoon maar aanneemt ook?
Ja.
Als waarheid?
Ja, je kan maar van alles wijsmaken.
Ja, precies. Dat wil ik inderdaad. Dat wil wijsmaken ook.
Ja, echt. Ik geef ook heel veel vertrouwen aan mensen.
Ik zie ook eerder het goede in de mens dan niet het goede in de mens.
Dus ja, ook op mijn werk of zo. Dan denk ik van, weet je, dat iedereen zich wel inzet.
En dat iedereen wel, ze gaan zijn afspraken houden. En dat iedereen wel zijn beste beentje voorzet.
En als iemand dan iets niet doet wat hij misschien wel had moeten doen.
Dan denk ik, ah, weet je, ja.
Ik zal vast wel een goede reden voor hebben. Dat doet vast de volgende keer
wel beter of zo. Maar dat werkt niet altijd zo.
Ja, ik had, toen ik op zending was.
Ja.
Toen zei mijn zendingspresident in de eerste ontmoeting.
Waar alle zendingen bij waren die nieuw in het zendingsveld kwamen.
die zei toen nu hebben we 100% mijn vertrouwen,
En daar beginnen we mee. Dus als het vertrouwen beschadigd wordt,
dan gaat het wel wat extra tijd kosten voordat dat weer hersteld is.
Oké.
Dat vond ik ook wel mooi, als je dat zo zei.
Ja, nou ja, goed. Bij mij werkt dat dan net even iets anders.
Bij mij kun je gewoon best wel vaak met vertrouwen beschadigen.
Dan zie ik nog steeds het goeien in een mens.
Maar dus ook heel erg goed gelovig, maar dan ook als iemand wat tegen jou zegt
over iets wat jij niet weet, dan neem je dat van die persoon direct aan.
Ja.
Omdat het gewoon goed overkomt, of heb je ook wel eens twijfels dat mensen,
nou daar heb ik toch even mijn twijfels bij.
Ja,
dat komt ook wel voor natuurlijk hè. Het ligt eraan wat voor onderwerp het is.
Maar als ik iets heb, wat ik nog nooit van heb gehoord. En die persoon kan het
ook leuk en mooi vertellen. Het zal wel zo zijn.
Totdat ik eens een keer een ander verhaal hoorde. Oh, wacht even.
Misschien is het toch anders.
Hoe het dan precies zit. Er zijn nog heel veel dingen dat ik ook nog niet precies
weet. Het is eigenlijk net als met geloof trouwens.
Ook met al die verschillende stromingen en zo. En ik denk ook van ja,
hoe zit het nou precies dan?
sommige dingen weet ik nog steeds niet echt precies hoe het zit.
Nee, dat snap ik wel. En ik heb dat ook heel erg met AI.
Ja.
Precies, zijn dan met de LLM. The Large Language Model AI. Dus dat,
Denk ik beter bekend bij mensen als ChatGPT of Copilot.
Oh, Chatty. Chatty. Oké.
Of Grok. Of er zijn best wel heel wat chat-apps, zeg maar.
En ik heb daar soms ook wel gewoon gesprekken mee, ook over het geloof.
En sommige dingen die hij dan zegt, maar soms ook niet over geloof.
Dan ga ik er eigenlijk bijna automatisch van uit dat wat hij dan zegt,
dat dat gewoon wel klopt.
Oh ja.
Terwijl dat eigenlijk gewoon een hele slechte aanname is.
Ja, daar moet je voorzichtig mee zijn.
Ja, maar ook, ik zit dan in die idee en ik stink er gewoon wel heel erg in.
Oh ja.
Dus ik denk, oh ja, als hij dat zegt, ja prima, weet je, ik ga er gewoon vanuit.
Ja.
Tenzij het ook echt heel serieus is en dat ik een voorstel moet maken,
dan ga ik wel referenties opvragen of referenties bekijken.
Ja.
Om te kijken of het daadwerkelijk ook daarin staat. Ja.
Ja, kijk, mijn chat is wel zo, garbage in, garbage out.
Dus stel dat alle informatie die Chetty tot zijn of haar beschikking heeft,
en die neemt dat voor waar aan.
Dus voor Chetty is dat wat je erin stopt, wat het is.
Dus als je dan iets vraagt wat erin zit wat niet waar is, die produceert dat ook naar jou toe.
die haalt het uit die garbage.
Informatie en.
Die presenteert dat naar jou als zijnde informatie.
Ja en nu heeft het natuurlijk wel een enorme bult aan informatie ja.
Precies dus die kan wel en.
Soms is het ook wel eens dan heb ik wat gevraagd en dan weet ik dat het niet
klopt en dan zeg ik dat en dan zegt hij ook,
Oh, je hebt helemaal gelijk, Gravel. Ja, het moet inderdaad anders zijn.
Ah ja, geweldig.
En soms is dat met, ik programmeer daar ook wel eens mee. En dan werkt iets
niet en dan, oh ja, nee, dat heb ik helemaal over het hoofd gezien.
Oké, je hoeft niet menselijk te zijn
tegen mij, weet je. Ik doe gewoon een robotachtig, doe gewoon gelijk goed.
Nee, dat is ook niet zo.
Ja, fantastisch man.
Ja.
Nou goed, wat ik me afvroeg is over rijk zijn.
Ben jij rijk?
Ja, dat ligt eraan hoe je dat wil definiëren.
Nou precies. Als je Chetty vraagt, van wanneer ben je rijk?
Wat zegt Chetty dan? Ja. Dat weet jij niet hè?
Nee, dat weet ik niet.
Nou doen we even niet. Maar wat zou jij dan? Stel jij bent Chatty.
Ik vraag jou van, mijn Chatty heet Raphael dan.
Hey Raphael, wanneer ben je rijk?
Nou als ik daar dus antwoord op zou geven aan jou, dan zou ik denk ik misschien
ook wel vragen, of nou ja, ik weet dat ChatGPT, die is heel erg uitgebreid,
dus die gaat gelijk meerdere antwoorden geven.
Zeggen, oh als je dit bedoelt, dan is dit en dit en dit.
Maar als je het op dit vlak zoekt, dan is dit. En omdat ik al geschiedenis heb,
weet hij ook dat ik gelovig ben.
Dus dan gaat hij ook zeggen, nou vanuit geloofsoogpunt is het dit en dit, rijkdom.
Dus ja, ik denk, rijkdom te maken heeft met vreugde.
Dus de vreugde in je leven, dat dat enorme rijkdom is.
en je rijkdom zou je misschien ook wel kunnen ontzetten naar schatten die je verzameld hebt,
dus je ligt er net aan, kijk als je het materialistisch hebt,
wat is dan rijk en wat dan heb je natuurlijk ook een bepaald punt dat je dan
kan zeggen ik ben rijk maar dat is denk ik ook iets aan jezelf want als jij alles kan betalen wat,
wat jij nodig hebt,
misschien kan je dan ook al wel zeggen van jezelf, ik ben rijk ja.
Want nou in eerste instantie zou je kunnen zeggen als je heel veel geld op de
bank hebt of je hebt heel veel geld, dan ben je rijk,
En dat is wat denk ik doorsnee.
Dat is dan het antwoord. Dat is eigenlijk wat de meeste mensen bedoelen met van hoe rijk is iemand.
Hoe rijk is die persoon? Hoeveel geld gaat om vermogen?
Vermogen, ja. Hoeveel vermogen heeft die? Maar inderdaad, daarom vind ik het
ook interessant om met jou erover te hebben.
Want ik denk van ja, rijkdom zit volgens mij niet zozeer in het vermogen en
het geld. Maar meer in, ja, hoe voel je je rijk?
En je kunt je ook al rijk voelen met gewoon, nou, ja, gewoon,
net als jij, je bent hier hartstikke rijk.
Je moet kijken wat je allemaal tot je beschikking hebt en hoe je het mooi voor
elkaar hebt. Dat op zich ben je rijk.
Absoluut, ja, in vermogen ook, ja, en bezittingen.
Ja, bezittingen, maar ook je mooie gezin. Nou ja, goed, weet je Je hebt eigenlijk alles, toch?
Je hebt een baan, je hebt een goede vriend, net als ik Dus dat is een kind, wat een rijkdom Ja.
Ja Je hebt helemaal gelijk Ik heb jou als vriend, ja En de rest kan me gestolen worden Ja Oh nee.
Nee, nee, ik heb ook nog een gezin Nee, maar dat is ook een deel van je rijkdom
toch, jouw gezin Nee, zeker.
Maar dat is dus wat ik bedoel. Is de vraag over aardse rijkdommen of over eeuwige rijkdommen?
Ja, nou ja, precies, want dat vind ik dan weer mooi van de schrift en ook in de Bijbel.
En wat in de Bijbel staat komt ook weer terug in het boek van Mondman.
Er staat over, zoek eerst het koninkrijk van God.
En daarna alle schatten aan jou verder worden toegevoegd.
En dat vind ik echt een hele mooie uitspraak.
Wat ik ook een mooie uitspraak vind, is dat in de tempel wordt ook een vraag
gesteld aan Adam en Eva door Satan van, kan je het aan mij verkopen?
Of kan je het, wil je het aan mij verkopen? Want met geld kan je alles in deze wereld.
Ja.
En dan wordt er gezegd dat ze genoeg hebben voor een onderhoud.
Ja, ik heb genoeg voor mijn onderhoud. Ja.
Dus dat is eigenlijk wat ze dus, ik vind het ook wel grappig eigenlijk.
Dus dat is eigenlijk alles qua geld wat je nodig hebt, dat je genoeg hebt voor je onderhoud.
Volgens mij hebben ze die tekst aangepast. Volgens mij zit die er niet meer
in. Dat vind ik wel jammer, want die vond ik altijd heel leuk.
Echt waar? Oh, de laatste keer was die nog wel...
Nou, ik ga morgen naar de tempel en ik ga morgen even goed opletten dan.
Ja, heel goed.
Ik ga even checken of die er nog in zit, maar die vond ik altijd prachtig.
Ja.
Zo van, verkoopt u dat voor geld?
Weet je wel? Want met geld kun je alles kopen inderdaad. En dan zeggen ze,
nou nee, we hebben genoeg voor ons onderhoud, dus we verkopen het niet aan Satan.
Dat vind ik wel mooi.
Ja, grappig.
Ja, maar het is inderdaad, zoek eerst de koninkrijk van God en de rest is dus eigenlijk, ja...
Ja, rijkdom is, aardse rijkdom is echt iets aards.
Ja.
Ik weet nog wel dat, er is een mopje, dat iemand die ligt op sterven en die
zegt tegen zijn familie, ja,
ik heb mijn geld op zolder neergelegd.
Oh, waarom dan? Ja, dat als ik dan naar de hemel toe ga, dan op weg naar de
hemel, dan kan ik het meenemen.
Ja.
Ja, maar die priester die er dan is, die zegt van, nou, voor mij kun je beter in de kelder liggen.
Sorry, ik begin nu al te lachen. Vertel verder, want ik ken hem nog helemaal niet.
Ja, dat is het. Ja, want dat hij naar de hel gaat.
Oh, dat bedoel ik. Nou, zo, je kunt hem beter in de kelder liggen.
Want ik had je die ander ook verteld, van, dat grap je toch?
Dat iemand die doodging, maar
die wilde per se zijn koffer gevuld met goudstaven meenemen naar de hemel.
Al zijn vermogen, al zijn rijkdom had hij allemaal in goudstaven.
En als hij dood ging, wil hij dat meenemen. Dus dan komt hij aan de himmelpoort bij Petrus.
En hij zegt, ja, maar je mag hier helemaal geen koffers mee naartoe nemen, weet je wel.
Wat heb je überhaupt in je koffer zitten? Doe je koffer dan eens open.
En hij doet zijn koffer open. En zegt Petrus, waarom zou je een koffer vol met
bakstenen meenemen? Of straatstenen, weet je wel?
Waarom zul je dat nou mee naar de hemel?
Oh, dus omdat de straten zijn met goud.
Ja, van goud geplafaaid.
Dat is geweldig.
Maar waar hadden we het nou eigenlijk over?
Ja, nou dat aardse schatten, dat we dat niet mee kunnen nemen.
Nee, precies.
Bij aardse bezittingen.
Ja.
Dus dat eigenlijk is er dan, ja, je kan er wel heel veel goeds mee doen in de wereld, natuurlijk.
Maar het echte rijdom zit hem dus in eigenlijk het zoeken van Christus.
Precies. Nou ja, daarom wil ik dit onderwerp graag bespreken.
Want in de schriften vind je ook nog een andere tekst.
Die staat van, zoek geen schatten hier op aarde, waar roest en waar,
nou, een beetje oud-Nederlands, waar roest en mot of zo het verderft of kapot maakt.
Maar zoek schatten in de hemel.
Zoek voor jezelf of zorg dat je schatte in de hemel.
Dat is eigenlijk wat ze mee bedoelen. Relatie met je hemelse vader. Investeer daarin.
Relatie met Jezus Christus. Maar ook relaties met elkaar. Want dat is wat je wel meeneemt.
Je relatie met elkaar.
Ja, dat en kennis die je hebt opgedaan.
Ja, kennis. En eigenschappen die je hebt ontwikkeld. en de liefde die je naar
elkaar hebt weten te betonen.
Ja, precies. En ook, hoe noem je dat? Cravings, wat is dat in het Nederlands?
Is dat een zinnetje?
Ja, dat je iets wilt.
En verlangens?
Ja, verlangens neem je mee. Ja, precies. En verslavingen.
Oh ja, ja.
En volgens mij had het ook een keer eerder over, is dat, ik weet niet of het
nou in een podcast is geweest, een aflevering bedoel ik.
We hebben natuurlijk ook nog gewoon gesprekken met elkaar zonder dat we de microfoon aanhebben.
Ja, precies. Dat hebben we ook af en toe nog. Niet vaak, maar...
We hadden het over dat als jij nu niet kiest voor Christus, dat je dat waarschijnlijk
straks ook niet gaat doen.
Nee, omdat je daar nu niet het verlangen hebt. Waarom zou je dan straks daar
wel het verlangen hebben?
Ja, want je krijgt natuurlijk wel weer kennis terug.
Ja.
Van vooraf. En je krijgt natuurlijk nog meer kennis. Maar waarschijnlijk is jouw eigenschappen.
Hoe jij bent. Het zal niet zo snel veranderen.
Plus we zijn op deze aarde gekomen. Om een lichaam te krijgen.
Omdat we er zoveel kunnen leren. Op dit moment.
Dus ik denk niet dat in het leven hierna. Dat mensen heel veel anders zullen zijn.
Nee. Nee, ik denk het ook niet.
Tenzij ze nog niet in aanmerking zijn gekomen. Met evengelen natuurlijk.
En zitten dat voor de eerste keer door elkaar.
Ja, dat zou dan kunnen. Maar daarom is het, en daarom maken we ook deze aflevering,
zo belangrijk van, weet je bewust waar je hart ligt, waar je verlangen naartoe gaat.
Want hoe je dat ook nu, op dit moment, voeding geeft, ruimte geeft.
En als je het belangrijk vindt om een grote auto, duurhuis, weet ik veel wat,
en daar gaat je tijd en energie allemaal in zitten. wat op zich niet verkeerd
misschien hoeft te zijn maar ik zeg van ja je kunt,
beter je prioriteit zo neerzetten dat je dus in je relatie met je hemel zijn
vader en met Jezus Christus investeert dat hij zegt van als je dat doet dan
volgt dat die oude en het huis enzo,
volgt daar wel uit voort uiteindelijk,
dus omdat die,
omdat die je dan ook weer zegent en alles vanuit die relatie.
Ja, maar soms is het ook wel zo dat je eerst ergens heel veel tijd moet steken
om nog op bepaald punt te komen. En dan krijg je zoveel vrije tijd.
Dus zeg maar bijvoorbeeld financieel afhankelijk, onafhankelijk te worden.
Ik heb een baan van 32 uur. Zou ik financieel onafhankelijk willen worden,
dan moet ik toch echt wel iets meer doen dan 32 uur.
En dan zou ik ook misschien niet alleen maar werknemer moeten zijn,
maar zou ik ondernemer moeten worden.
Dus dan moet ik misschien mensen voor mij laten werken of het geld voor mij
laten werken in plaats van dat ik voor geld werk, wat ik nu moet doen.
Maar dat gaat om...
Als ik dat zou willen, een financiële onafhankelijkheid willen hebben,
dan moet ik waarschijnlijk op dit moment met mijn jonge gezin meer aan de kant schuiven.
Ja.
Omdat ik veel meer tijd nodig heb voor andere zaken.
En die prioriteit ligt bij mij op dit moment daar niet. Bij mij ligt de prioriteit
op dit moment bij mijn gezin.
Ja, precies.
Maar het kan dus wel zo zijn dat je dan op den duur die financiële onafhankelijkheid
hebt gekregen. Waardoor je dus eigenlijk alle tijd hebt.
Ja, maar ja, dan zijn die kinderen al thuis uit en ja, heb je geen band met
je kinderen bijna niet, of niet?
Nee, ik wil niet, maar dat soort van.
Maar dat hoor je nog wel eens van.
Best wel offers worden gebracht om een carrière te bouwen of financieel onafhankelijk te worden.
Ja goed, mooi dat je dat ook zegt, want ik heb het er gewoon niet voor over.
Nee.
Om bepaalde financiële, of financiële onafhankelijkheid te krijgen.
Dat wat ik daarvoor moet doen, wil ik niet doen.
Nou dan is het vrij simpel toch?
Ja toch? Ja, precies.
Blijf maar een loonslaaf.
Yes, maar dat is helemaal niks minst mij.
Nee, nee zeker niet.
Dus, goed.
Nee, maar dan is de vraag ook wel, denk ik, hoe word je dan rijk?
Ja, nou ja, rijkdom wordt dus bepaald van wat voor jou belangrijk is.
Want jij voelt je toch rijk.
Belangrijk.
Oh, belangrijk. Dus, want jij voelt je rijk, ondanks dat je niet financieel onafhankelijk bent.
Maar ik heb het dan niet over aardse rijkdommen. Maar over hoe kan jij rijk
worden in de hemelse schatten.
Ja, nou ja, die teksten die ik noemde van... Investeer eerst in je relatie met
je hemelse vader en met Jezus Christus.
En daar zit veel rijkdom in, voor mij dan.
Dus dan voel ik me echt rijk vanuit die relatie. Maar ook doe ik mijn best om
veel liefde te hebben en dus goede karaktereigenschappen te ontwikkelen.
Daar voel ik me heel goed bij, dat ik een goede kant van mezelf naar voren kan zetten.
En ik voel me ook rijk doordat ik me steeds meer bewust ben van hoe mooi het ook is.
bijvoorbeeld de natuur, je kan genieten van de natuur van zonnestraal,
maar ook van de relaties met jouw vriendschappen.
Dus dat draagt allemaal bij aan rijkdom.
Dus ja.
Je bent rijk, als je met heel weinig tevreden kunt zijn. Dan ben je ook rijk.
Minimalist.
Nou ja, een soort van minimalist. Ja, denk daar maar eens over na.
Ja, ik denk wat jij dus zegt over Christus en hemels vader zoeken.
Ik denk dan eigenlijk toch ook wel die jeugdwerk antwoorden.
Bidden, schrift studeren.
Ja, en nu heb ik dat antwoord. Dus ik ben een kind van God.
Dus als je dat echt helemaal kunt doorleven. Als je een kind van God bent.
Want God zegt dan van als jij echt een kind van God kunt voelen.
Dan ben je ook een kind van God. En als je een kind van God bent,
dan ben je ook een erfgenaam van God. En dan zegt God ook van,
als kind van God, als erfgenaam van God, is alles wat van God is ook voor jou.
Maar hoe rijk ben je dan? Want God is God van het heelal en alles komt van God.
Dus dan ben jij ook, is alles ook van jou.
Alles. Het heelal en alles.
Dus rijkdom kan je, het ultieme rijkdom kan je behalen door dus in het celestiale koninkrijk te komen.
En dan de hoogste graad eigenlijk.
Dan heb je het teamerrijkdom te pakken.
Nou, als je echt rijk wil worden, dan moet je zorgen dat je een goede relatie
hebt met je hemelse vader.
Met Jezus Christus.
En met Jezus Christus. En dan ben jij een erfgenaam van God.
En dan is alles ook voor jou. Alles.
Dankjewel Koos.
Jij ook bedankt. Jullie ook luisteraars en tot de volgende keer.
Tot volgende week.